> 本词于我在高一时为兰州一中一百一十周年校庆而作。仿写自诸葛亮《出师表》。

<div class="row">
  <div style="width: 48%; float:left;">
<h2 style="text-align: center;"> 出师表</h2>
  
先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。<br /><br />

宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。<br /><br />

侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。<br /><br />

将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。<br /><br />

亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。<br /><br />

臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。<br /><br />

先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。<br /><br />

愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎；陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激。<br /><br />

今当远离，临表涕零，不知所言。
  </div>

  <div style="width: 48%; float:right; background-color:#F0F0F0">
<h2 style="text-align: center;"> 真情表</h2>

古人建校于陇而百年又十，今榜上有名，得入高门，此诚三年寒窗之幸也。然学子莘莘不懈与内，教导谆谆投身于外者，皆乃严谨之学风，不乏轻松之气也。固有善学之士，以弘教育根本，亦得乐理之才，以扬交响造诣。弘毅九思，未尝不闻名遐迩。<br /><br />

校园内外，人才济济；学室上下，书声琅琅。若有柳伴春风起舞而动者，满眼雪白絮雨纷飞。恰逢夏雨零星之时，万籁俱寂，使身临神境也。<br /><br />

模联、交响乐乐团、采风、校报等，此皆名社，卧虎藏龙，书画琴棋德智体美之贤，此乃一大特色也。集思广益，招贤募德，总揽英才，以创渊远之名，如潮之评。<br /><br />

古今师长，性情刚毅，呕心沥血，淡泊而明志，献毕生于教育，深为历届学子所敬。愚三生所幸之致，得师如此，必能使学业精进，学有所成。<br /><br />

宽于人，严于己，此我校所以兴隆也；宽于己，严于人，此他校所以不及也。愚常思之，方明校训之义，士不可以不弘毅于志、向也。勤奋，求实，创新，进取，此皆探索求学之道。愚愿倾毕生心血，以此自勉之，不负校训之教。<br /><br />

求学之路，颇为多艰矣。宿星夜寐于学海，只望腾达于将来。愚自去年入校来，闲暇之余，投身诸多课余活动，以调易劳苦之学。排球赛事，未尝不全力以赴，虽值败绩，挥汗于数天之劳，垂泪于一场之失，仍为校球所自得矣。<br /><br />

虽仅短短数月，亦见我校人心之诚也。存车之所，有一老者，恐有所丢失，常危坐于门旁。愚取车误时，虽逢其食，停箸而开锁，感动系之。另有一主任，见愚误时，未加呵斥，问之原由，怯而告之，笑且谅愚。此愚之所亲历而感激于善良之师也。至于同窗互助，师生恩情，则必懂、记、感于心也。<br /><br />

建校一百一十余年之桃李者，繁也。布四海之内，争荣于母校也。当校之生如愚，亦对校景、人、物皆生情，由情生爱，爱校如爱家矣。恐终有一天，别离之时，必欲感慨万千，且怆然而涕下也。<br /><br />

今逢校寿，满纸肺言，以此遗之。
  </div>
</div>