---
layout: post
title:  "写给一中的学弟学妹"
date:   2021-03-06 11:32:00 -0800
categories: jekyll update
---

> 收到高中牟老师的邀请，希望我与一中国际班的同学们分享我高中出国前后的个人经历和收获。特此记录。

### 前言

十年前我来到兰州一中，和大家一样，对未来充满了期待，同时也会感到迷茫。高中出国前后的经历和感受让我在这十年来受益匪浅，想借此机会分享给大家。希望有人可以从中获得启发，就像当年别人的话启发我一样。

### 执着的作用

高一时的我对 “执着” 二字并没有很深的理解，但对于我热爱的事和渴望达到的目标会想方设法并持之以恒。例如初中时我打了三年的桥牌，高一便想在一中办桥牌社。记得最难的步骤是招募成员。我们那一届一共十五个班，每个班我都去做过宣传。吃过闭门羹，也听说过在我宣传之后班主任告诫大家不要参与像桥牌这种可能会影响学习的活动。但对桥牌的热爱让我专注于办成桥牌社本身，便不会在意其他人的眼光了。反之如果我总考虑别人会怎么看我，我便没那么多心思可以花在做好这件事本身了。这是执着的第一个作用。

我在高二的上半学期有了出国交流的想法，然后便开始努力学习英语。每天骑自行车上下学要花一个小时。我便把英文书下载到 MP3 上听（不过这是极不安全的行为）。为了记单词，我在刷牙时面对的镜子上贴满了写着英文单词的便签条，还在看美剧时用胶布挡住了屏幕上的中文字幕。用着这些出格的方式，外加正经的学习，我用几个月的时间学完了四本大学英语教材，为后面申请大学之路打下了基础。执着的第二个作用便是让我可以无时无刻、不分场合地学习。

AFS 交流时的接待家庭住在偏远的农村，离最近的小镇开车要两个小时。我考 SAT、SAT II、ACT、TOFEL、AP 等共计有二十多个小时的车程。我知道不能这样麻烦我的接待家庭，便想办法搭邻居、老师、家长、甚至几乎是陌生人的车。当我知道自己第一次 TOFEL 离 100 分只差一步之遥所以不得不再考一次时，我怕的不是考试题难，而是找不到便车。事后我明白了其实自己在（快）被逼到绝境的时候恰恰也是成长最快的时候。在后来申请 MIT 的文章里我写道: “Hardships can only shape a better problem solver, and I have the confidence that I am one” （“困难只会成就一个更能解决问题的人，我也相信我就是这样一个人”）。我想告诉录取办，他们若肯录我固然皆大欢喜，如果不录取我，我就回国参加高考（因为家里的经济条件无法让我在没有奖学金的情况下在美国读大学，而 MIT 是全美为数不多的提供全额奖学金的大学之一），这于我而言不过又是一个需要被解决的问题而已。执着的第三个作用是改变了我对困难的认识 ––– 困难越大，只要我够执着，我也会越强大。

年少轻狂的我在后来自然也经历了执着无果和在自己控制范围之外的事。但人不轻狂枉少年，就是凭借着这股执着，我才战胜了许多困难，实现了许多当初在别人看来是不可能实现的事。有句话让我感慨颇深：“面前的这堵墙是用来挡别人的（记住是挡别人， 不是挡你），以及用来向你证明你有多想要这堵墙背后的东西。” 

不管我有多执着，一个人总是走不远的。我在这十年里遇到了很多对我慷慨相助的贵人。同时我也明白了大家更愿意帮助执着的人，我所执着的事也更容易办成。

### 做自己？到底是什么意思?

后来很多人问我：你是怎么申请到 MIT 的？你的 SAT/ACT 考了多少分？但分数其实不是重点，因为与国内高考不同，申请 MIT 的两万多人里 SAT 考满分或者接近满分的人比比皆是。其实考试分数只是录取办用来重塑我是怎样一个人的数据点之一（除 SAT 外还有推荐信、个人陈述、面试、课外活动等多项要素）。国外顶尖大学常说的一句话就是 “我们录取的是你这个人”，并且经常鼓励申请人要 “做自己”，把自己真实的一面展现给他们。

当时的我不是很明白什么叫做自己。每次看到例如 “Tell me about yourself” 的个人陈述命题就头大。不过有一次我没有正面回答这个问题，而是讲了自己曾经独自揭露一位多次考试作弊的同学的故事。我的个人陈述里写着：“最让我心痛的不是一个作弊的人，而是一群知道他作弊却不愿站出来的我的同学们。” 看到大家的反应，我不禁用歌曲 “一样的月光” 里的话问过自己： “是我们改变了世界，还是世界改变了我和你？” 电影“中国合伙人”里的台词给了我答案：“他压根儿没想过去改变这个世界，但至少他能做到不被这个世界改变”。这个故事也成为了当初让我坚定地踏上留学之路的原因之一。十年过去了，我的赤子之心和正义感依旧未变。我在不知道什么叫做自己的时候已经做了自己。我的坚持改变了我的世界。如果改变自己世界的人多了，这个世界不也就改变了吗？

做自己当然也不用非得像改变世界那样高大上。高中时父母白天上班忙，所以由我负责中午骑车回家照顾脑梗的姥姥吃午饭，一天来回要骑十几公里的自行车。爸爸说要给我换一辆好的变速车。因为之前初中骑的那台二八式自行车很老、很大、看起来也很破旧。我觉得有道理，还和他一起去看了车子，但在还没来得及换时，有个同学嘲笑了我当时骑的 “凯迪拉克”。这不笑不要紧，一笑我的脾气就上来了，给爸爸说坚决不换车 ––– 现在的车好好的为什么要换？那辆自行车倒因此得了名字。

杨绛有句话说的好：“我们曾如此期盼外界的认可，到最后才知道：世界是自己的，与他人毫无关系。” 但有从众心理、对别人的看法很敏感是青春期的特点，伸张正义前先衡量自己的得失想来也是人的本性。我不是推崇大家要成为班里最特立独行甚至不合群的人，但我对做自己的理解就是寻找自己身上与众不同的好的东西（what makes you special）并坚持下去。这些与众不同的点可以大到想要改变世界，或许也可以小到只是坚持骑一台破旧的自行车。

### 理想在天边，现实在眼前

高中的自己面对未来的种种不确定性曾多次发出 “敢问路在何方” 的感慨。但 “路在脚下” 的确是一成不变的答案。自己当初其实可以少为未来要学什么专业、从事什么职业焦虑一些，因为每个人发现自己喜欢的专业和职业的时间点不一样。或许偶尔有人高中就知道自己将来要学建筑，但大多数的人可能就算有那么点兴趣的苗头也被繁重的课业压倒了。我高中时虽然课余兴趣不少，但意识到自己想以人工智能研究为主业是在后来上大学乃至工作后了。未来太多变数，少量的迷茫和危机感可以拿来作动力，但过多的焦虑会成为压力。那时候我问过自己，理想在天边，现实在眼前，脚下的路该怎么走？

其实当时的自己也不知道脚下的路要怎么走，只是在能想到的、力所能及之处尽心尽力了。认真对待每一堂课（视力不好的我经常把凳子搬到第一排坐在走廊里听课）、每一本笔记、每一次考试、每一道做错的题、和每一次和老师同学们探讨问题的机会。记得有一次体育老师说第二天女生要测八百米跑。每次跑八百爱赢怕输的我都会拼尽全力。但回想起跑完后血腥味冲上喉头的那种难受又忍不住跟妈妈抱怨。妈妈当时一句话点醒了我：“明天你就加油跑吧。等你到了我的年纪，想跑八百还没人给你掐表呢。” 其实学习也未尝不是如此。虽然这样说对于读高中的大家而言有些站着说话不腰疼，但其实大家很快就会到不用再考试的那一天，会到没人在乎自己今天学没学到新东西、有没有进步的那一天。到那时，在无监督、无逼迫的情况下还能实现终身学习靠的便是兴趣、习惯、和自制力了。虽然高中时期的兴趣可能不明确，但高中确是培养学习习惯和自制力的最佳时期。再者，高中时的教科书里清楚地印刷着我需要掌握什么内容，也有经验丰富的教师倾囊相授，的确是培养学习习惯和能力的最佳时期。大学以及工作后，像高中这样系统的学习会越来越少，对学习能力的要求也就越高。虽然工作中的确用不上高中学的等差数列，但用得上的是具备搞明白其他概念是什么的能力和自信，而这些能力和自信很多都是在高中培养的。

### 尾声

写这篇文章的目的是分享我的经历和感受，希望有读者能从中获得有用的信息。不过这些经历和感受确实具有特殊和局限性。于我而言，执着、做自己、和认真学习的每一天是让我受益匪浅的，但条条大路通罗马，成长的任务之一就是找到最适合自己的方法（figure out what works the best for you）。如果有具体的问题，我们可以再展开讨论。

